蟲患啃禿 退休「袁公」守護榕樹群

青蔥的榕樹群是本港一道城市風景，退休樹藝師袁達成與義工近年發現不少榕樹遭「朱紅毛斑蛾」侵襲，眼見榕樹葉片遭蛾蟲啃食至光禿及枯黃，令愛護花木的他深感難過。全球暖化縮短蛾蟲生長期，加上「厄爾尼諾」現象持續加強，他憂慮未來數星期或爆發新一波蟲患。成語「愚公移山」比喻以意志及毅力完成「不可能的任務」，在現實治理蟲害，「袁公」指毅力與恆心外，還要透徹認識害蟲習性，並適時調整策略。他指當局近年不乏成功的治理個案，冀一起守護榕樹群，為香港延續美好的城市景觀。
朱紅毛斑蛾是本港原生昆蟲，是榕屬樹木的專屬食葉害蟲，主要危害細葉榕、垂葉榕、黃榕及高山榕。榕樹佔本港綠化植物25%，並以細葉榕及垂葉榕為主，因而成為朱紅毛斑蛾的主要食物。
　　袁達成是政府首批樹藝師和樹木風險評估員，曾於康文署工作34年。2010年，樹木管理辦事處成立，他調任新界北樹木組，管理區內公園、路旁及綠化地帶的樹木。2017年退休時，他留意到朱紅毛斑蛾於天水圍及流浮山爆發，2年後蛾患更大規模擴散。
朱紅毛斑蛾蔓延多區
　　過去7年蛾患蔓延多區，他與義工自發巡視，並向政府熱線「1823」、發展局及出現蟲患地點的管轄部門通報，又於社交媒體設立「城鄉護樹樂榕榕」義工專頁，及整合資料撰寫《榕情日誌》公布蟲害情況，盼引起社會關注。
　　去年夏天，他發現毒蛾首次「登陸」港島石牆樹。當時西營盤佐治五世紀念公園石牆的多株細葉榕，分別出現樹頂枝葉疏落、樹冠變小及葉片枯黃，紅色成蟲亦盤踞樹根。去年天文台發出5次「黑雨」警告和14個熱帶氣旋警告信號，連場風雨清走葉片上的蟲卵及剛孵化的幼蟲，令蟲害稍歇。
　　近月佐治五世紀念公園石牆的蟲害幸未惡化，惟他留意到蛾蟲有向堅道、旭龢道及羅便臣道等中半山地段擴散的跡象，擔心波及上址的古樹。
進襲港島  榕樹逐步枯毀
　　他又指，未來數星期恐是今年第3波蟲害爆發期，加上近日「厄爾尼諾」現象加強，颱風暴雨減少，憂蟲患一發不可收拾，他及義工嚴陣以待。
　　袁達成解釋，蛾蟲不會直接殺死榕樹，惟雌蟲喜於樹冠葉柄及葉尖產卵，幼蟲孵化後由樹冠爬落地面化蛹，過程中會啃食整棵榕樹的不同葉片。
　　當葉片遭啃食，葉片內儲存的葉綠素無法進行光合作用製造養分，削減榕樹的能量儲備並影響生長、開花結籽和抗病能力，致易受真菌感染。同一時間，榕樹耗用能量自我修復長出新葉，但若同一棵榕樹持續數年遭毒蛾侵襲，恐耗盡能量，最終枯竭衰亡。
　　談及治蟲之道，他提到「綜合蟲害防治」的概念，強調必須配合蛾蟲生命周期才能收效，但先決條件是熟悉蛾蟲習性。他指，物理防控的「樹幹纏繞法」，宜用於幼蟲由樹幹爬落地面化蛹的時刻，令幼蟲遭麻包纏住，然後安排人手收集，使其無法化蛹成蟲。
放置麻包  安排人手捕獲
　　同一方法亦適用於治理成蟲。他指，成蟲從樹根或泥洞爬上地面，再爬上樹幹等待翅膀變硬後飛上樹冠交配。這時候若於樹幹放置麻包，可望捕獲爬上樹幹休息的成蟲，斷絕繁殖機會。對長時間於樹幹綁纏麻包，卻沒安排人手捕蟲的做法，他有所保留。
　　他指當局近年亦曾成功治理蛾患，如錦田樹屋已回復健康。2年前啟德車站廣場的垂葉榕群曾遭遇蛾害，但近月所見榕樹已告康復。他指，如今這批垂葉榕如同「綠色雕塑」，與其他建築物構成美麗景致。
　　他得悉當局除徹底清除上址垂葉榕樹群樹冠下的枯枝落葉，又翻土除蛹及更換泥土，杜絕幼蟲於地面化蛹。人員又於蟲季到臨前為榕樹注射藥液，即使有幼蟲僥倖孵化，啃食含藥液葉片後亦會死亡。
　　毗鄰的新蒲崗東啟德公園，他日前巡視亦發現公園內多株細葉榕的樹冠下無枯葉堆積，直言清理工作奏效，值得借鏡。
　　對朱紅毛斑蛾這個老對手的習性，袁達成十分熟識。他稱，朱紅毛斑蛾繁殖力強，每年可繁殖3代，釀成3波蟲患。每隻雌蛾可產100粒卵，孵化率達95%，以1年3代計，全年可繁殖8.5萬隻蛾蟲，「若公園有100隻雌蛾，後代恐以幾何級數增加，不堪想像。」
直言未來挑戰十分嚴峻
　　全球暖化不可逆轉，炎熱天氣縮短蛾蟲生長期，成蟲生命周期雖未受影響，惟幼蟲孵化期縮短至9至11天，化蛹期提前1天，預期未來挑戰嚴峻。
　　年近70歲的他自言，任職康文署初期對花草樹木零認識，往後才萌生興趣和感情。1991年他獲派到美國進修「動物園管理」課程。他指，表面上動物園管理跟植物不沾邊，但其實動物園需栽種不同植物，模擬野外生境，「種植合適植物亦是一門學問。」
　　回港後他曾於動植物公園工作，又管理不同公園。對於市區的榕樹群，他指具有為城市降溫的微氣候調節作用，「細葉榕樹冠寬大、枝葉濃密，既為人類遮蔭，亦是雀鳥及其他生物的棲息地。」
　　回顧整個工作生涯都在跟花草樹木打交道，他發現植物在地球的歷史較人類長，其韌力和適應力值得人類學習，故多年來對植物抱持敬畏的心，希望好好守護。他寄望當局做好害蟲防控工作，讓這個城市的園林美景得以延續。